{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Mono{\*\falt Courier New};}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 WenQuanYi Micro Hei;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}{\f8\fnil\fprq0\fcharset128 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af6\dbch\af7\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af8 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af8\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af8 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/5.1.6.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/10m0$Build-2}{\info{\creatim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\revtim\yr2018\mo12\dy20\hr0\min37}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}\deftab720
\viewscale100
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1800\margrsxn1800\margtsxn1440\margbsxn1440\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade{\*\pgdscno0}\paperh15840\paperw12240\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1800\margrsxn1800\margtsxn1440\margbsxn1440\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep}\pgndec\pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0{\cf1\ulnone\ulc0\rtlch \ltrch\loch\fs24
D\u233\'e9veloppement et impl\u233\'e9mentation parall\u232\'e8le de m\u233\'e9thodes d'interaction de configurations s\u233\'e9lectionn\u233\'e9es }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0{\cf1\ulnone\ulc0\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5
calcul parall\u232\'e8le, chimie quantique, interaction de configurations s\u233\'e9lectionn\u233\'e9es, th\u233\'e9orie des perturbations}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0{\cf1\ulnone\ulc0\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5
Cette th\u232\'e8se, ayant pour th\u232\'e8me les algorithmes de la chimie quantique, s'inscrit dans le cade du changement de paradigme observ\u233\'e9 depuis une douzaines d'ann\u233\'e9es, dans lequel les m\u233\'e9thodes de calcul s\u233\'e9quentielles se doivent d'\u234\'eatre progressivement remplac\u233\'e9es par des m\u233\'e9thodes parall\u232\'e8les. En effet, l'augmentation de la fr\u233\'e9quences des processeurs se heurtant \u224\'e0 des barri\u232\'e8res physiques difficilement franchissables, l'augmentation de la puissance de calcul se fait par l'augmentation du nombre d'unit\u233\'e9s de calcul.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0{\cf1\ulnone\ulc0\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5
Toutefois, l\u224\'e0 o\u249\'f9 une augmentation de la fr\u233\'e9quence conduisait m\u233\'e9caniquement \u224\'e0 une ex\u233\'e9cution plus rapide d'un code, l'augmentation du nombre de c\u339\'9curs peut se heurter \u224\'e0 des barri\u232\'e8res algorithmiques, qui peuvent n\u233\'e9cessiter une adaptation ou un changement d'algorithme. Parmi les m\u233\'e9thodes d\u233\'e9velopp\u233\'e9es afin de contourner ce probl\u232\'e8me, on trouve en particulier celles de type Monte-Carlo (stochastiques), qui sont intrins\u232\'e8quement "embarrassingly parallel", c'est \u224\'e0 dire qu'elles sont par construction constitu\u233\'e9es d'une multitudes de t\u226\'e2ches ind\u233\'e9pendantes, et de ce fait particuli\u232\'e8rement adapt\u233\'e9es aux architectures massivement parall\u232\'e8les. Elles ont \u233\'e9galement l'avantage, dans de nombreux cas, d'\u234\'eatre capables de produire un r\u233\'e9sultat approch\u233\'e9 pour une fraction du co\u251\'fbt calculatoire de l'\u233\'e9quivalent d\u233\'e9terministe exacte.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0{\cf1\ulnone\ulc0\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5
Lors de cette th\u232\'e8se, des impl\u233\'e9mentations massivement parall\u232\'e8les de certains algorithmes d\u233\'e9terministes de chimie quantique ont \u233\'e9t\u233\'e9 r\u233\'e9alis\u233\'e9es. Il s'agit des algorithmes suivants : CIPSI, diagonalisation de Davidson, calcul de la perturbation au second ordre, shifted-Bk, et Coupled Cluster Multi-R\u233\'e9f\u233\'e9rences. Pour certains, une composante stochastique a \u233\'e9t\u233\'e9 introduite en vue d'am\u233\'e9liorer leur efficacit\u233\'e9. Toutes ces m\u233\'e9thodes ont \u233\'e9t\u233\'e9 impl\u233\'e9ment\u233\'e9es sur un mod\u232\'e8le de t\u226\'e2ches distribu\u233\'e9es en TCP, o\u249\'f9 un processus central distribue des t\u226\'e2ches par le r\u233\'e9seau et collecte les r\u233\'e9sultats. En d'autres termes, des n\u339\'9cuds esclaves peuvent \u234\'eatre ajout\u233\'e9s au cours du calcul depuis n'importe quelle machine accessible depuis internet. L'efficacit\u233\'e9 parall\u232\'e8le des algorithmes impl\u233\'e9ment\u233\'e9s dans cette th\u232\'e8se a \u233\'e9t\u233\'e9 \u233\'e9tudi\u233\'e9e, et le programme a pu donner lieu \u224\'e0 de nombreuses applications, notamment pour permettre d'obtenir des \u233\'e9nergies de r\u233\'e9f\u233\'e9rences pour des syst\u232\'e8mes mol\u233\'e9culaires difficiles.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0{\cf1\ulnone\ulc0\rtlch \ltrch\loch\fs24
Development and parallel implementation of selected configuration interaction methods}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0{\cf1\ulnone\ulc0\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5
parallel computing, quantum chemistry, selected configuration interaction, perturbation theory}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0{\cf1\ulnone\ulc0\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5
This thesis, whose topic is quantum chemistry algorithms, is made in the context of the change in paradigm that has been going on for the last decade, in which the usual sequential algorithms are progressively replaced by parallel equivalents. Indeed, the increase in processors' frequency is challenged by physical barriers, so increase in computational power is achieved through increasing the number of cores.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0{\cf1\ulnone\ulc0\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5
However, where an increase of frequency mechanically leads to a faster execution of a code, an increase in number of cores may be challenged by algorithmic barriers, which may require adapting of even changing the algorithm. Among methods developed to circumvent this issue, we find in particular Monte-Carlo methods (stochastic methods), which are intrinsically "embarrassingly parallel", meaning they are by design composed of a large number of independent tasks, and thus, particularly well-adapted to massively parallel architectures. In addition, they often are able to yield an approximate result for just a fraction of the cost of the equivalent deterministic, exact computation.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0{\cf1\ulnone\ulc0\rtlch \ltrch\loch\fs20\loch\f5
During this thesis, massively parallel implementations of some deterministic quantum chemistry algorithms were realized. Those methods are: CIPSI, Davidson diagonalization, computation of second-order perturbation, shifted-Bk, Multi-Reference Coupled-Cluster. For some of these, a stochastic aspect was introduced in order to improve their efficiency. All of them were implemented on a distributed task model, with a central process distributing tasks and collecting results. In other words, slave nodes can be added during the computation from any location reachable through Internet. The efficiency for the implemented algorithms has been studied, and the code could give way to numerous applications, in particular to obtain reference energies for difficult molecular systems.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar\hyphpar0\cf0\kerning1\dbch\af6\langfe2052\dbch\af7\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl240\slmult1\nowidctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa0\rtlch \ltrch\loch

\par }